## 进程和线程

### 1 基本概念

进程是`资源分配的基本单位`，线程是`系统调度的基本单位`，一个进程中的多个线程共享资源。

### 2 Linux环境下的进程/线程和Windows环境下的进程/线程的对比

#### 2.1 Linux环境下的进程和线程

Linux下原生支持的进程和线程的系统调用包含：

* fork 创建子进程，父子进程有独立的地址空间(采用写时拷贝实现)，子进程拷贝父进程的数据段和代码段
* vfork 子进程共享父进程的数据段，它的主要作用是在创建子进程后，子进程立即执行exce函数，执行新的程序，这样就避免了fork中在创建子进程时的一些无效的拷贝动作。因为在写时拷贝实现之前，创建子进程需要很大的开销，而通常创建子进程后会执行exec，从而会使得之前的拷贝动作变成无用功。因此，在有写时拷贝技术的情况下，vfork已经没有用武之地了。
* clone 子进程可以选择性地继承父进程的资源

它们三个系统调用分别是调用sys_fork、sys_vfork、sys_clone，而它们三者最后都是调用do_fork实现，差别在于`参数和一些准备工作不同`。

Linux下，进程和线程没有本质上的区别，进程被抽象为`计算状态` + `资源`，资源可以在进程之间共享。如果资源被独占，那么它就是个进程；如果资源被多个进程共享，那么这些进程就可以称为`线程`。

Linux下与线程相关的还有个pthread库，其实它也是调用clone系统调用实现，只是进行了额外的`API封装`和`线程的调度`。

#### 2.2 Windows环境下的进程和线程

Windows环境下严格区分进程和线程，进程和线程分别有自己的数据结构。

也就是说：

* Linux下不区分进程和线程，进程和线程只是在创建时资源共享的方式不同
* Windows下区分进程和线程，与经典的进程和线程的概念类似

### 3 线程安全与可重入

#### 3.1 线程安全

当程序中有多个线程同时在执行时，由于多个线程共享资源，可能会导致在访问资源时出现竞争，从而出现非预期的结果，此时就会出现`线程不安全`。

因此，`线程安全`就要求并行执行的代码最好不要访问相同的资源，或者执行操作的动作是原子操作，或者在访问相同的资源时进行加锁。

``` python
import threading

count = 0
def func():
    global count
    for i in range(100000):
        count += 1

t1 = threading.Thread(target=func)
t2 = threading.Thread(target=func)

t1.start()
t2.start()

t1.join()
t2.join()

print count
```

如上例，启动两个线程，每个线程都使用for循环对全局变量count进行自增，由于循环的次数足够多，两个线程在执行时就很有可能由于两个线程都会操作count，即两个线程可能同时执行`count += 1`，它虽然是一行语句，但是它在底层执行时并不是原子操作，那么两个线程可能会同时操作count，造成程序执行的最后结果是，打印的count并不是200000。

``` python
import threading

count = 0
lock = threading.Lock()

def func():
    global count
    with lock:
        for i in range(100000):
            count += 1

t1 = threading.Thread(target=func)
t2 = threading.Thread(target=func)

t1.start()
t2.start()

t1.join()
t2.join()

print count
```

为了解决上述问题，对count的操作进行加锁，可以只对count的操作进行加锁，也可以对整个for循环加锁，如果只对count的操作进行加锁(with语句在for循环里面)，会由于较多的锁冲突导致总的执行时间较长，因此，这里将锁放在了for循环的外面，也说明了，在实际编程过程中，关于锁的粒度需要进行一定的权衡。

#### 3.2 可重入

可重入的意思是当某段代码正在执行时，允许再次执行该段代码，比较常见的场景是`发生中断时在中断处理函数中再次执行当前函数`。

``` python
import time
import signal

count = 0

def func(signum, frame):
    global count
    for i in range(100):
        count += 1
        time.sleep(0.1)

signal.signal(signal.SIGINT, func)

func(0, 1)

print count
```

如上例，在程序执行过程中，如果多次键入`Ctrl+c`，最后输出的结果是无法预料的(因为可能正在执行count+=1时，就转而去处理中断，又会去执行count+=1)，因此，该函数是不可重入的，而且还不能加锁。

#### 3.3 线程安全与可重入的对比

* 线程安全是针对多线程而言的，而可重入可以针对单个线程
* 线程安全不一定是可重入的，而可重入函数一定是线程安全的
* 如果对临界资源上锁，则函数是线程安全的，但如果重入该函数会导致死锁，则函数是不可重入的

### 4 python中的线程安全

严格上来说，线程安全是针对函数/方法而言的，如果要说某个类型是线程安全的，就需要分析它的每个操作，例如，对于list而言，就需要对list提供的各种方法进行分析，如果它们都是线程安全的，才能说list是线程安全的。

python程序在执行时会转换为字节码，然后交给虚拟机执行，虚拟机在执行字节码时，当某个执行流执行一段时间后，就会切换到另一个执行流，因此，可以认为字节码是原子操作。由于有GIL的存在，不会存在两个执行流同时执行同一个字节码。而对于内置的容器类型而言，它们都是C语言实现的，GIL会保证在执行这些对象的方法时不会发生切换，从而保证了内置容器类型的线程安全。

因此，结论是：python中的内置容器类型都是线程安全的。

``` python
import threading

l = list()
def func():
    global l
    for i in range(100000):
        l.append(i)

t1 = threading.Thread(target=func)
t2 = threading.Thread(target=func)

t1.start()
t2.start()

t1.join()
t2.join()

print len(l)
```

如上代码，两个线程分别往list中添加数据，但是结果一定是200000，因为`l.append(i)`是原子操作(虽然通过dis模块转换成字节码时不止一行，但是由于它是C语言编写并且GIL的存在，它就是个原子操作)。

### 5 golang中的线程安全

golang没有线程，只有协程，或者说协程就是线程。

``` golang
package main

import "fmt"
import "sync"

var m map[int]int
var wg sync.WaitGroup

func insert() {
    for i := 1; i < 10000; i++ {
        m[i] = i
    }
    wg.Done()
}

func main() {
    m = make(map[int]int)
    go insert()
    wg.Add(1)
    go insert()
    wg.Add(1)

    wg.Wait()
    fmt.Println(len(m))
}
```

在两个协程中操作map，执行时会报错：`fatal error: concurrent map writes`。这就说明map不是线程安全(golang中称为并发安全)。要解决这个问题，同样需要加锁。

``` golang

package main

import "fmt"
import "sync"

var m map[int]int
var wg sync.WaitGroup
// 使用互斥锁
var lock sync.Mutex

func insert() {
	// 对map的操作进行加锁
    lock.Lock()
    defer lock.Unlock()
    for i := 1; i < 10000; i++ {
        m[i] = i
    }
    wg.Done()
}

func main() {
    m = make(map[int]int)
    go insert()
    wg.Add(1)
    go insert()
    wg.Add(1)

    wg.Wait()
    fmt.Println(len(m))
}
```

因此，结论是：golang中的map不是线程安全的。其实，golang中像slice或者map，如果有多个协程访问时，就会由于竞争导致问题，但是，golang中比较好的是如果它能够探测到出现竞争问题，会报错，而不是打印错误的结果。

### 6 总结

* Linux中没有严格区分进程和线程，进程和线程只是共享的资源不同；Windows中严格区分进程和线程，它们分别用不同的对象进行管理。
* Python中由于GIL的存在，解释器会保证在执行内置容器类型时不会切换执行流，从而保证内置容器类型的线程安全；Golang中内置容器类型不是线程安全的，在goroutine中操作时会出现并发访问错误，需要加锁。